# 书籍信息

书名：金字塔原理（The PyramidPrinciple）

作者：巴巴拉·明托（Barbara Minto）【美】

译：汪洱、高愉

出版：南海出版公司

书号：ISBN 978-7-5442-6850-9

# 书籍简介

“想清楚，说明白，知道说什么、怎么说”，是我们希望达到的境界。当我们与人沟通时，需要想清楚 3件事：谁是我的听众？他们想听什么？他们想怎样听？

《金字塔原理》介绍了一种能清晰地展现思路的有效方法。掌握了金字塔原理，就能重点突出，逻辑清晰。

我们都希望在思考、沟通交流、管理下属和解决问题时，重点突出，思路清晰，层次分明。我们评价人时，有一个标准是逻辑思维能力，而逻辑思维能力的标准又是什么？我们指导别人“要逻辑清晰、条理分明”，可怎样才能做到“逻辑清晰”？怎样才能提高思考能力，养成良好的思维习惯？

我们希望在表达（写作、讲话和培训）时，能说到点子上，正面回答受众（读者、听众和学员）的问题。那么你知道如何搭建框架结构、组织语句的顺序，用最短时间讲清观点，让受众有兴趣、能理解、记得住？

我们还希望，组织中的全体成员能用统一的逻辑、结构和方式交流，快速产生共鸣，达成共识，那么是否有规范可寻？答案就是——使用逻辑清晰的金字塔结构！

# 书籍全览

## 金字塔原理的基本概念 

金字塔原理的基本结构是：结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进。先重要后次要，先总结后具体，先框架后细节，先结论后原因，先结果后过程，先论点后论据。 

金字塔原理训练表达者：关注、挖掘受众的意图、需求点、利益点、关注点和兴趣点，想清说什么（内容），怎么说（思路、结构），掌握沟通的标准结构、规范动作。 

金字塔能够达到的沟通效果：观点鲜明、重点突出、思路清晰、层次分明、简单易懂，让受众有兴趣，能理解，记得住。 

搭建金字塔结构的具体做法是：自上而下表达，自下而上思考，纵向总结概括，横向归类分组，序言讲故事，标题提炼思想精华。

## 金字塔原理能够帮助你解决哪些问题

学习金字塔原理课程，会使用金字塔结构思考、表达、管理下属和解决问题，提高逻辑性、条理性，准确高效阐述思想。掌握规范动作，组织中所有人用相同思路和表达方式交流，沟通效果好、效率高。 

**思考**： 学会用右脑、左脑全脑思维，提高结构化思维能力，思考全、准、快。 

**书面表达、公文写作**： 会挖掘读者的关注点、兴趣点、需求点、利益点，能使用金字塔的 4个原则，搭建逻辑清晰的常用公文框架结构（通知、请示、工作计划、工作总结、会议纪要、报道），掌握写序言的四要素、归类分组的 MECE原则，能够重点突出、逻辑清晰、简明扼要，让人看得懂、愿意看、记得住。快速写文章，缩短写作时间，减少修改次数。 

**口头表达**： 说话、演讲、讲课，能够使用金字塔的基本原则，回答听众最常有的4类疑问：“是什么？为什么？如何做？好不好？”表达时重点突出、条理清晰，让人愿意听、听得懂、记得住，成为思路清晰、言简意赅的人。

 **管理下属** ：能够运用金字塔原理，考虑全面、周到、严谨，分配任务、设计流程不重叠无遗漏。

 **培训师开发课程和讲课**： 会使用金字塔搭建框架结构、组织素材、重点突出、逻辑清晰、通俗易懂。

## 本书适合的读者

对象所有希望提高思考、讲话、写作、讲课、管理下属及解决问题逻辑性、条理性、效果和效率的人。

# 前言

在金字塔结构中，各种思想之间只有非常少的几种逻辑关系（向上、向下或横向联系），这种简单性使我们有可能找到这些逻辑关系的通用规则。一个人要想写出条理清晰的文章，关键是在开始写作前，先将自己的思想组织成金字塔结构，并按照逻辑关系的规则检查和修改。

# 本书的结构

本书分为4个部分。

**第1篇 表达的逻辑** 与以前的版本区别不大，介绍了金字塔原理的基本概念，以及如何利用这一原理构建基本的金字塔结构。本篇的内容足以使你理解和应用简单的公文写作技巧。

**第2篇 思考的逻辑** 介绍了如何深入细致地把握思维的细节，以保证你使用的语句真实、明确地呈现你希望表达的思想。本篇举了许多案例，突出了迫使自己进行“冷静思考”对明确阐述思想的重要性。

**第3篇 解决问题的逻辑** 读者对象是需要写研究报告的人，以及需要分析复杂问题、提出结论以作出决策的人。本篇介绍了如何在解决问题过程的不同阶段，使用多种框架组织分析过程，使你的思路实际上进行了预先组织，从而可以更方便地应用金字塔原理。

**第4篇 演示的逻辑** 介绍了设计PowerPoint演示幻灯片的技巧，可以帮助你在用演示文稿呈现具有金字塔结构的思想时，使读者或观众感受到金字塔结构。

本书还有3个附录。

附录1  介绍了分析法和科学法在解决问题过程中的应用和区别；

附录2   介绍了序言中的各种常用模式；

附录3   详细总结概括了本书的要点，高度概括了金字塔原理的主要概念和思维技巧，方便读者快速查阅。

# 总结概括



# 阅读心得



# 阅读目记

2021/11/1	第1篇 表达的逻辑	第1章 为什么要用金字塔结构









